今回は 熟語について 見ます。
熟語とは 何でしょうか。
熟語とは 2つ以上の 漢字を 組み合わせて できた語です。
これを 熟語と 言います。
熟語の中には 2つの 漢字を 組み合わせた 二字熟語が あります。
漢字3つを 組み合わせた 三字熟語や 漢字4つを 組み合わせた 四字熟語なども あります。
今回は 熟語が どのように 作られているかを 簡単に 紹介（しょうかい）します。
二字熟語です。
二字熟語の 構成は 大きく分けて 5つの 作られ方が あります。
この5つを 覚える 必要は ありません。
それぞれ 紹介（しょうかい）します。
見ていきながら 熟語について 考える 練習を しましょう。
1つ目の 作られ方は 似た 意味の 漢字を 重ねたものです。
例えば どのようなものが あるでしょうか。
善良という 二字熟語は 両方とも 「よい」と 読みます。
このように 似た意味を 持つ 漢字を 重ねた 二字熟語が あります。
これは 他に どのような ものが あるでしょうか。
頭の 体操に なるので 自分でも 考えてみて ください。
いくつか 例を 出します。
減少は「減る」と「少ない」と 書きます。
学習は「学ぶ」と「習う」という 2つの 似た 意味の 漢字を 重ね合わせた 二字熟語です。
2つ目は 反対の 意味の 漢字を 重ねたものです。
どのような ものが あるでしょうか。
強弱が あります。
「強い」と「弱い」という 反対の 意味の 漢字を 重ねた 二字熟語です。
他は どのような ものが あるでしょう。
思い付いた でしょうか。
断続は「断つ」と「続ける」です。
売買は 「売る」と「買う」という 2つの 反対の 意味を 持った 漢字で 作られています。
このような ものが 反対の意味の 漢字を 重ねた 二字熟語です。
3つ目は 主語と 述語の 関係に あるものです。
例えば このような 例です。
国立は 国が立てたもの です。
国立公園は 国が立てた 公園です。
他の例を 考えてみて ください。
思い付いた でしょうか。
かみなりが 鳴るから 雷鳴（らいめい）です。
骨が 折れるから 骨折です。
このような ものが 主語と 述語の 関係にある 二字熟語です。
4つ目です。
上の 漢字が 下の 漢字を 修飾（しゅうしょく）するもの です。
例えば このような 例が あります。
国歌は 国の歌です。
上の文字が 下の文字を 修飾（しゅうしょく）しています。
このように 作られている 二字熟語も あります。
他の 例を 考えてみて ください。
例えば 軽傷は 軽い傷です。
厳禁は 厳しく 禁じる です。
上の 漢字が 下の 漢字を 修飾（しゅうしょく）する 二字熟語です。
5つ目は 先ほどの 逆です。
下の 漢字が 上の 漢字を 修飾（しゅうしょく）するもの です。
登山は 山に登る です。
下の 漢字が 上の 漢字を 修飾（しゅうしょく）しています。
このように 作られる 二字熟語も あります。
他の 例を 考えてみて ください。
思い付いた でしょうか。
見ていきます。
例えば 炊飯（すいはん）は 飯をたく という 意味です。
下の 漢字が 上の 漢字を 修飾（しゅうしょく）しています。
握手（あくしゅ）も 手を 握（にぎ）るという 意味です。
このように 作られている 二字熟語も あります。
ここまで 5つの 二字熟語の 作られ方を 見ました。
三字熟語に ついても 簡単に 見ましょう。
三字熟語の 構成を 3つ 見ます。
1つ目です。
漢字一字を 3つ 組み合わせた ものです。
どのような 例が あるでしょうか。
松竹梅です。
松 竹 梅の 別の 漢字が 3つ 合わさって 1つの 三字熟語に なっています。
このように 作られている 三字熟語は 他に どのような ものが あるでしょうか。
衣食住や 市町村です。
このように 作られている 三字熟語が あります。
2つ目は 漢字一字と 二字を 組み合わせた ものです。
上の一字と 二字が 組み合わされて いるものは どのような ものが あるでしょうか。
不規則 のように 上に 否定の 漢字が ついて 下の 規則という 熟語を 否定しています。
このようにして 出来上がった 三字熟語も あります。
このように 否定がある 三字熟語は 他にも たくさん あります。
考えてみて ください。
思い付いた でしょうか。
これは どうでしょうか。
無意識です。
これも 意識に 否定の 「無」が ついて 無意識という 三字熟語が 出来ています。
このように 上の 一字が 否定に なっている 三字熟語が たくさんあります。
初対面は 初の対面 です。
否定では ないですが 上の 一字が 下の 二字を 説明している 三字熟語も あります。
このパターンは 他に どのようなものが あるでしょうか。
思い付く でしょうか。
手荷物は 手で 持つ 荷物の ことです。
荷物を「手」という 一文字が 修飾（しゅうしょく）しています。
このように 上の 一文字と 下の 二文字を 組み合わせた 三字熟語が あります。
3つ目は 2つ目の 逆です。
漢字二字と 一字を 組み合わせた ものです。
今度は 上の 二字と 下の 一字で 組み合わさって います。
これは どのような ものが あるでしょうか。
例えば 可能性です。
これは 可能という 二字熟語に「性」という 文字が ついて 可能性という 三字熟語が 出来ています。
他にも 考えてみて ください。
「性」の 他にも 肯定（こうてい）的のように 「的」がつく パターンが あります。
人情味 というものも 漢字二字と 一字を 組み合わせた 三字熟語です。
このように 三字熟語も いろいろな 作られ方が あります。
四字熟語も 見ましょう。
四字熟語の 構成です。
今回は 大きく 2つだけ 見ます。
1つ目です。
三字熟語の 1つ目と 同じように 漢字一字を 4つ 組み合わせた ものです。
このように 作られた 四字熟語は 例えば どのような ものが あるでしょうか。
春夏秋冬です。
これは 春 夏 秋 冬と 別々の 漢字一字が 4つ 集まって 作られている 四字熟語です。
他に 思い付く でしょうか。
花鳥風月です。
この言葉は 自然界の 美しいものを 表す 四字熟語です。
花 鳥 風 月 という 別々の 漢字が 4つ集まった 四字熟語の 例です。
これが 四字熟語の 作られ方の 1つ目の 例です。
2つ目を 見ましょう。
2つ目は 二字熟語を 2つ 組み合わせた ものです。
これも たくさん ありますが まとめましょう。
例えば 完全無欠です。
これは 完全 という 二字熟語と 無欠 という 二字熟語が 組み合わさって います。
上と 下の 二字熟語が 似た意味を 持っている 四字熟語の パターンです。
完全と 無欠は 似たような 意味です。
2つ目は 質疑応答です。
これは 質疑と 応答が 反対の 意味を 持っています。
このように 上と 下で 反対の 意味を 持った 熟語が 組み合わさった 四字熟語も あります。
3つ目の パターンです。
古今東西は 1つ目と 2つ目の 漢字が 反対の 意味で 3つ目と 4つ目の 漢字が 反対の 意味です。
反対の 意味を 持っている 漢字が 集まって 作られている 四字熟語も あります。
4つ目を 見ましょう。
大器晩成です。
大器が 晩成する というように 上と下が 主語と 述語の 関係に なっています。
このような 二字熟語を 組み合わせた 四字熟語も あります。
最後の 5つ目です。
国際交流です。
これは 国際的な 交流です。
上が 下を 説明や 修飾（しゅうしょく）している 関係です。
このように 上の 二字熟語が 下の 二字熟語を 修飾（しゅうしょく）している 四字熟語も あります。
このように 四字熟語も 細かく 見ていくと 色々な 作られ方が あります。
今回は 熟語について 勉強しました。